---
id: 456
title: 原创短篇武侠小说——剑殇
date: 2006-07-02T22:21:44+00:00
author: oasisfeng
layout: page
guid: http://blog.oasisfeng.com/?page_id=456
---
　　秋风夜啼杨柳瘦，雨送黄昏花易落。
  
　　人世沧桑心如旧，无可奈何今非昨。
  
　　人难料，空自苦，向谁诉？
  
　　且从浮尘随风舞，谁人借问奴归处？

　　夕阳下的凌水镇是一天中最美的时刻，起伏的江面映出落日的余晖。长桥、垂柳、轻舟，都笼罩在一层淡淡的金色中。

　　就在这样一幅让人沉醉的画卷中，却有一席白衣伫立在长桥的尽头，纯白的素缟似乎完全不受夕阳的沾染，在桥上留下长长的拖影。白衣下的女子凝视着江面，始终不曾回首，偶尔垂下头注视着手中的一柄乌黑长剑，轻轻地抚摸它并念诵着一个名字，脸上浮现出一丝说不出是憧憬还是忧伤的淡淡笑容。

　　在不远处的酒肆里，则是另一派人声鼎沸的景象。一位商旅打扮的年轻人转过头遥指窗外向另一桌的大汉打听道：

　　“桥首那是哪家的姑娘？我到这两天，每到黄昏时都见她独自一人站在那里。”

　　不等大汉答话，桌旁的小二就插口：

　　“小哥想必是刚到敝镇上吧。那白衣姑娘这样天天黄昏待在桥头已有半月余了，一定是在等着什么人。”

　　“这还用你说，不等人有那样傻站在那儿的么？”大汉放下手中的酒杯，顿了顿，然后说道，“不过她不是镇子里的姑娘，我们镇里也没有哪家渔夫有这么好的福气。”

　　“殷姊姊是在等她的夫君无锋大侠回来。”角落里传来一个小女孩稚嫩的声音。诸人闻声无不转过头来，面带惊讶的表情。但小女孩望了望身边一脸严肃的老者，赶紧捂住嘴，不再吱声。短暂的沉寂之后，酒肆便炸开了锅一般，还有好几个人想围过来问个究竟。

　　“不错！她确是在等无锋大侠。”一个沉厚的声音缓缓道出，虽然并不响亮，但却轻易盖过了喧哗的众人，显是会家子的。这中年人摘下斗笠，露出满脸髯须，一口饮尽杯中烈酒，恨恨的接道：“我虽不识得这位白衣女子，但也能猜得到八分。因为她手中所握那柄剑我绝不会看走了眼！”

　　说完他便站起身来，卷高衣袖，露出一道浅浅的剑痕，“当年我年少气盛，去陆家庄邀斗，恰逢陆庄主有伤在身。饶是这样，我还是被陆庄主击败，但最后制住我那一剑因为用力过度，他老人家一时气血翻涌。我见有机可乘，便使出一招‘挑星划月’，攻其肋下。谁知就在这时一柄乌墨的长剑无声无息间就凭空横于我面前，而且似乎算准了我的剑势。我收手不及，便自己撞上了那剑刃。说是剑刃，却又似乎从未砺磨，并无丝毫锋芒，也无伤我之意。”

　　说完，他缓缓的颓然坐回木凳上，叹息道，“当年我自知绝无抗衡的实力，便问明了这位高人的大名，只图将来挑战。那人收剑回鞘，望着剑柄说道‘此剑即我名——无锋’。没想到我剑术未精，无锋大侠却已扬名四海。他老人家如今早已不再使那柄无锋剑，想必是已趋于无剑胜有剑的境界了。”

　　众人一阵唏嘘，一桌镖客打扮中的一个汉子插口：“我是听说了，无锋大侠一年前为助抗击蒙古大军，只身北上，在前线立下不少奇功。”旁边另一位镖客接道：“嘿，据说前些日子蒙古人不战自退三百里，便是因为无锋大侠夜里突袭蒙古大营，行刺率军亲征的蒙古大汗。”

　　同桌的一位老者，似乎是他们的镖头，淡淡的说道：“夜袭行刺那不过是传闻，既然蒙古大汗并未身死，而此后便再未听闻无锋大侠的消息。想来这个谜怕是更难揭开了。”说完重重的叹了一口气，然后便望着手中酒杯不再言语。

　　一阵沉寂之后，小小酒肆中又恢复了一贯的喧闹，转眼间又有了新的话题。只有角落里的那一老一小仍然默不作声，老人轻轻的抚摸着小女孩的头发，不住的喝酒，或能听见他喃喃的自语：“剑犹在，人复往？心不死，难相忘……”