---
id: 91
title: 变参在GCC(PowerPC)上的实现
date: 2006-09-08T01:10:22+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/2006/09/08/gcc-va-ppc/
permalink: /2006/09/08/gcc-va-ppc/
dsq_thread_id:
  - "250426148"
  - "250426148"
categories:
  - Development
tags:
  - C
  - Development
  - PowerPC
  - Variable-Arguments
---
Keywords: 变参，variable arguments, va\_start, va\_arg, va_end, GCC, PowerPC, ppc

　　花了两天时间定位的一个变参死机问题，结果查出来是传递变参的两个模块所用编译环境的Tornado版本不一致。虽然结果让我很无语，不过此间倒是第一次透彻的了解了变参在GCC(PowerPC)上的实现，一点心得暂记于此。

<!--more-->　　因为PowerPC在函数参数传递的机制上与ARM类似，都采用了一定数目的寄存器来传递参数，以提高执行效率。显然这是与va\_list通常的定义和实现方式相矛盾的。所以，GCC采用了另一个途径来实现与原有的ANSI C变参机制的兼容：va\_start首先将寄存器中的参数保存在栈区（实际上，为了避免寄存器被使用，这个操作会被提前到函数的入口处，而无视va_start的书写位置），当然，用于传递参数的寄存器数目是有限的，所以超出这个数目的参数仍是采用压栈的方式传递的。

　　注：va_start会将所有可能用于变参传递的寄存器均保存在栈中，因为它并不知道实际上传递来的参数个数。在PowerPC上，这些寄存器包括：r3 &#8211; r10, f1 &#8211; f8（下面会解释这两组寄存器），可以传递8个常规参数和8个浮点参数（如果CPU支持硬件浮点运算）

　　在ppc的变参定义头文件中，可以看到如下声明：

> typedef struct _\_va\_list_tag {
  
> 　char gpr;
  
> 　char fpr;
  
> 　char *overflow\_arg\_area;
  
> 　char *reg\_save\_area;
  
> } \_\_va\_list[1], \\_\_gnuc\_va\_list[1]; 

　　其中grp存储的是下一个“常规类型”变参在其暂存数组中的下标；fpr存储的是下一个“浮点类型”变参在其暂存数组中的下标；overflow\_arg\_area所指向的就是前面提到的超出数目的那些参数在堆栈中的首地址；而reg\_save\_area的指向正是va_start在栈区所分配的“寄存器暂存区”。

　　为什么要分为两种类型来存储变参呢？那是因为某些PowerPC芯片中有一组64位的浮点寄存器（fpr），它们可以用于存储浮点类型的参数；而其它类型的变参（即“常规类型”）均存储在通用寄存器（gpr）中。需要注意的是，对于聚合类型（结构体、联合等）的参数，实际保存在gpr中的是指向它的指针（传递引用）。

　　下面我们来看看va_arg的实现：（伪码书写，仅反映主要行为）

> if ( 需要获取的参数类型是“浮点类型” && fpr < 8 ) { 　从reg\_save\_area的第二个数组中取下标为fpr的8字节量作为浮点数返回 　fpr++ } else if ( 需要获取的参数类型是“聚合类型” && gpr < 8 ) { 　从reg\_save\_area的第一个数组中取下标为gpr的4字节量作为地址，并返回该所指向的聚合类型的内容 　gpr++ } else if ( 既不是“浮点类型”，也不是“聚合类型” && gpr < 8 ) { 　从reg\_save\_area的第一个数组中取下标为gpr的4字节量，转换为所需的类型并返回 　gpr++ } else // 其它情况，也就是超出gpr和fpr所能存储的参数个数时 { 　从overflow\_arg\_area中读取所需的参数 　overflow\_arg\_area += 参数长度 } 

　　注：上面省略了longlong类型参数的传递过程，其实longlong的参数在gpr剩余个数 >= 2时，仍然是通过寄存器传递的，只不过被分割在两个gpr寄存器中传递而已。

　　从如此复杂的一个流程来看，其实在PowerPC上使用变参的代价是比i386多出很多的。光是va\_arg一个宏展开的代码长度就超过了1k字节。而实现的复杂性也必然导致问题的多样化，从GCC的更新记录来看，变参这一部分也是频繁出现bug的。在文章开头所提到的死机问题也是由于va\_list结构在两个Tornado版本中对齐方式不一致而造成的。所以，PowerPC下使用变参真的是要尤其小心，千万别试图挑战GCC的智商哦。