---
id: 120
title: 你的时间死了么？
date: 2006-09-20T23:22:22+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/2006/09/20/is-your-time-dead/
permalink: /2006/09/20/is-your-time-dead/
dsq_thread_id:
  - "250426342"
  - "250426342"
categories:
  - Life
  - Thinking
---
　　你的时间死了么？很不幸，我的时间在一个半月前就已经凋亡了……

　　今天的例会上，BOSS向我们推荐了一篇时间管理的经典文章——[《你的时间是死的吗？》](http://blog.zjut.com/user1/4025/archives/2006/69023.html)。虽然最近这段时间都在极力挣扎着想要摆脱时间衰竭的痛苦，但直到读了这篇文章，我才不得不接受一个现实——其实我的时间早在一个半月以前就已经死亡了。这些无谓的挣扎就好比离开了躯壳的灵魂仍然试图钻进早已僵硬的肉体一样。

<!--more-->　　回顾Blog，在今年6月25日，时隔一年之后，

[我又重新启动了FontRouter的新版本计划](http://blog.oasisfeng.com/2006/06/25/started-plan-of-new-fontrouter/)。那时的我充满信心与激情，在短短一个月左右的时间里，连续攻克了多个技术难题，并且成功在N70上实机测试通过了“工程调试”版。一切看起来都是那么的一帆风顺，而且工作岗位也调到了相对轻松的预研小组。但随后的一个多月时间里，从登录Blogger开始，我的时间就逐渐开始凋亡，很长一段时间里在FontRouter的开发进度上都没有取得实质性的进展。

　　我并非认为Blog就是蚕食时间的凶手，而是惭愧于自己缺乏对时间的把握和管理，在Blogger、轩辕剑·伍、虚拟主机、WordPress、PHP/MySQL等等一系列新鲜事物上把持不定，浪费了大量的时间。而后，在逐渐感觉到时间日益匮乏之时，又错误的试图通过减少睡眠来换取时间。结果形成恶性循环……

　　如今，在深刻的认识到我的时间现状以及时间管理的重要性之后，痛定思痛，我下定决心要彻底改革时间管理体制，重新让自己振作起来！

　　以下是从《你的时间是死的吗？》文中摘录的部分文字片段，未及充分消化，暂记与此，与各位共勉之：

> **Attack:**
> 
> “四象限法”管理时间和计划
  
> 定下心目中的Deadline，有期限才有紧迫感！
  
> 使用百分比量化的“进度表”，把必须做的事“视觉化”，如此就能用眼睛体会到成就感。
  
> 找出自己的效率黄金时间段，部署最需要集中注意力的事务。
  
> 完成一件工作之后，尽早地写下问题点诀窍
  
> 不要过早投入一项时间充裕的工作
> 
> **Defence:**
> 
> 断然击退盗取时间者！
  
> 以6分钟为单位统计自己的时间消耗，发掘时间被浪费的形式，消灭之！
  
> 思考也要当断立断，防止时间被无谓浪费！
  
> 适度的重视事物，完美主义也是时间的大敌！
  
> 读书也要有取舍，区分精读与泛读。
  
> 将计划中保留一些可在琐碎时间中处理的事务，充分利用时间碎片。
  
> 对于感到厌恶的工作，可准备完成之后的“成功报酬”给自己或家人，以激发干劲！