---
id: 108
title: 详解DreamHost的营销模式
date: 2006-09-13T23:54:15+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/2006/09/13/dreamhost-promo-code-details/
permalink: /2006/09/13/dreamhost-promo-code-details/
dsq_thread_id:
  - "250426234"
  - "250426234"
categories:
  - Internet
---
　　DreamHost吸引顾客的不仅仅是优惠的价格，其诱人的“推荐”模式也是一个重要因素。

　　访问[DreamHost的首页](http://www.dreamhost.com/r.cgi)便可以看到醒目的广告语：

　　**Earn $97 CASH for each account you refer!**

　　大致意思是“每推荐一位新客户即可获得$97现金”，而且每一位次级下线还能为你带来$5的收益。果然很“诱人”！

<!--more-->　　很多细心的朋友就会想，L1级别的虚拟主机服务是$119.4/年，使用全额折扣的Promo Code后只需$22.4，而DreamHost却会为作为推荐人的你支付$97的奖励，这岂不是倒贴的买卖？难道真如它们自己所声称的那样“Yes, we&#8217;re crazy!”？显然，作为一个精明的商人，DreamHost还不至于这么慷慨的推销它的品牌。事实上，用过DreamHost的朋友基本上都清楚，准确的说，

**这$97的奖励是你与你推荐的客户所分享的**。假如你希望得到$97的奖励，那么你推荐的用户就享受不到任何折扣了。显然，聪明的顾客都会选择最高的折扣方案——$97，那么这样是否就意味着如果提供这个方案，你就不能从中获得任何收益呢？

　　其实，情况也并非完全如此。相信很少有朋友注意到DreamHost所提供的另一个似乎不那么诱人的推荐模式——“Recurring Payments”。在这种模式下，不是按次计算奖励，而是抽取所推荐用户**所有消费额**的10%来作为你的奖励（次级下线抽取5%）。与广告中极力鼓吹的“每人次$97”相比，这其实是一种“长线”模式，更适合推荐稳定的客户，只要他持续向DreamHost付费甚至扩大Host规模的话，你就可以从中长期获益。我不是一个经济学专家，这里就不对两种模式作深入的对比了，但如果你希望用全额$97的折扣去吸引下线的话，那么选择这种模式才能真正为你带来收益。以推荐一个注册L1级别的用户为例，你可以抽取$22.4 x 10% = $2.24的奖励，好像这样也实在少的可怜吧…… 且慢，其实真正的收益来自于你所推荐用户第二年及以后的付费$119.4 x 10% = $11.9（如果他确实打算继续使用DreamHost的话）。虽然总的来说也不多，但聊胜于无吧，重要的是你为你推荐的用户提供了最高的折扣额，而非侵蚀了他们所能获得的折扣，相信大家都乐于接受这种双赢的方式吧。

> 　　<font color="#90EE90"><b>重要更正（2006.10.17）：无论你当时选择的何种推荐模式，只要你的直接下线或间接下线使用了推荐码购买虚拟主机服务，那么他们都将被列为“一次性奖励直接/间接下线（One-time direct/secondary referral）”。</b></font>也就是说提供全额折扣Promo Code的同时，你就只能接受一个事实：直接下线不能为你带来任何收益，只有每一个间接下线可以为你带来 $5 的奖励。这个特殊情况是我在实践中所发现的，在与Dreamhost的客服充分沟通之后，被告知这条政策其实早已通过Panel“明确”的告知了用户。循着邮件中的指引，我终于找到了这一条“明确”的政策：在“Rewards &#8211; Create your own Promo Codes”一节中有如下描述：“anybody who uses a promo code will be set as a one-time rewards, not recurring.”这句话还是在此次与DreamHost客服沟通后才调整为现在这样易懂的。对于这样的告知方式，我真的是比较无语……
> 
> 　　第一时间将上述消息告知各位朋友，改天再抽时间整理一下全文。

　　或许有些更精明的朋友就会开始盘算了，如果我第二年换一张信用卡再重新注册一个DreamHost的帐号，然后迁移到新的虚拟主机上来，这样我岂不是既通过Promo Code享受了折扣，又作为上线获得了奖励，只需要$20.16即可再“续约”一年；而到了第三年更是只需$19.04了～ 事实确实如此，但DreamHost真的就亏了么？这个问题说起来就略为复杂一些了。首先，从DreamHost官方Blog的[《The Truth about overselling》](http://blog.dreamhost.com/2006/05/18/the-truth-about-overselling)一文中我们可以清楚的看出虚拟主机运营成本与价格方案之间的微妙关系。假定你已经读完了这篇风趣的文章，回到我们面对的这个问题上来，DreamHost真的亏了么？相信聪明的你已经意识到这一点了：如果你只是用虚拟主机承载简单的个人Blog，那么确实非常容易迁移到新的主机上，而从DreamHost的角度来看，因为批量运维的缘故，其实它并没有为你的帐号支出多少成本，并不会因为你继续每年$20的支付而产生亏损；相反的情形，如果你使用了利用虚拟主机提供数个复杂的业务，拥有庞大的数据库，那么迁移主机对你来说或许就是一件非常痛苦的事情了，可能带来的风险和不利面甚至超过了你继续原有帐号的成本。通常大部分用户都会在一年后选择续费（即使你很不情愿）。因此，绝大多数情况下，DreamHost都不会让你轻松占到额外的便宜。

　　所以，这也许就是DreamHost为什么没有封杀这一“漏洞”的缘故吧，毕竟作为一个大型虚拟主机运营商，DreamHost要比我们想象的精明多了。

　　到此为止，之前抱有的美梦或许全都破灭了，如果你对DreamHost已经失去兴趣的话，也就无需再浪费时间再阅读本文的后半段了。而如果你仍然打算加入DreamHost这个低回报传销网络的话，请继续往下阅读一些真正重要的提示。

　　DreamHost目前这种传销模式的具体规则可以通过点击上面的图片链接查看。简单来说，你可以从下面三种方式中选择其一：

　　（1）用你注册的Email地址推荐新用户；
  
　　（2）用你注册获得的推荐码（Promo Code）邀请新用户；
  
　　（3）用类似如下形式的链接吸引点击：http://www.dreamhost.com/r.cgi?221290

　　但是，实际操作起来可没有这么简单，稍有细节不慎，就可能部分损失或完全尚失你的奖励（毕竟这是一个没有充分保障的创收途径）。在经过详细调查后，目前所确定的额外条件包括：

　　（1）你的推荐过程没有违反DreamHost的任何[“反Spam政策”](http://dreamhost.com/r.cgi/spam.html)及[“服务条款”](http://dreamhost.com/r.cgi/tos.html)；
  
　　（2）**推荐的用户必须是新用户，并且使用的是未曾在DreamHost注册过的信用卡支付**；
  
　　（3）“记次奖励”仅在推荐的用户注册“完整的主机服务”（包括虚拟主机或独立主机）时有效。也就是说推荐的用户注册DreamHost的其它服务（如域名注册）时，是没有这项奖励的；但“提成奖励”没有上述限制；
  
　　（4）推荐的用户成功支付，完成试用期（97天）并且未选择退款；（也就是说推荐成功后的至少三个月内你是无法立即获得奖励的）
  
　　（5）普通推荐帐号（有别于“白金推荐帐号”）只能通过PayPal获取奖励，你必须提前声明PayPal账户，且未在DreamHost拖欠任何款项。
  
　　**注意：默认情况下，奖励是冲入你的DreamHost付款帐号中的**；
  
　　（6）至少积累到$20的奖励；
  
　　（7）你获得的奖励如果想要转入PayPal，则会收取5%的手续费；
  
　　（8）你必须在30天内确认PayPal付款，否则款项将会成为void（消失？）；

　　虽然看起来很冗长的一个列表，不过如果打算加入这个计划，就千万别错过任何一条！

　　最后，不能免俗的推销一下我提供的全额折扣推荐号（Promo Code）：**SAVE97NOW**，欢迎大家使用！