---
id: 252
title: E90王者归来，S60一统江湖
date: 2007-06-12T23:36:38+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/2007/06/12/nokia-e90/
permalink: /2007/06/12/nokia-e90/
dsq_thread_id:
  - "250427402"
  - "250427402"
categories:
  - Mobile
  - Symbian
tags:
  - Browser
  - E90
  - Nokia
  - S60
  - Symbian
  - Web
---
Nokia Communicator系列的正统王储——E90，终于抛下了高贵的S80世袭血统，融入了S60的大家族。

回顾历史，Nokia 9210是Communicator系列的开山之作，也是第一款Symbian智能手机。其接班人Nokia 9500沿袭了当时9210独一无二的界面平台——S80，并将Communicator的内涵演绎到了极致。

转眼数年过去了，Nokia终于推出了Communicator的第三代——E90。从名称看，Nokia的智能手机几乎已经完全过渡到了新的命名体系，Communicator理所当然的加入了E系列。但S80的界面平台并未在E90上得到延续，确切的说，Nokia已经将其S80和S90这两个昔日王谢堂前燕融入了目前盛极一时的S60 3rd界面平台，并藉由新的“多级界面规格（Scalable UI）”将以往不同尺寸的屏幕归一而治。

从软硬件规格上看，E90已经集成了Nokia几乎全部最先进的成熟技术以及一些尚未在其它型号中展现的新特性：

  * CPU：ARM11 @ 332MHz
  * GPU：3D图形硬件加速
  * 内存：128M RAM/128M Flash/256M ROM
  * 屏幕分辨率：240 x 320（外屏）/ 800&#215;352（内屏），均为真彩色（24bit）。
  * 摄像头：300W像素/闪光（主摄像头）、30W（次摄像头）
  * 通信网络：GSM(EGPRS)/WCDMA/HSDPA/Wi-Fi（802.11g）
  * 电池：BP-4L（1500mAh）
  * 软件系统：Symbian OS 9.2 / S60 3rd FP1
  * 其它：GPS、立体声扬声器、Bluetooth 2.0+EDR（支持A2DP）、USB 2.0、H.264视频解码

All about Symbian的这篇<a href="http://www.allaboutsymbian.com/features/item/An_E90_a_day_helps_you_work_rest_and_play.php" title="An E90 a day helps you work, rest and play" target="_blank">“E90一日使用体会”</a>将其强大的功能和便捷的操作生动的呈现在我们眼前。文中提到的几点非常有意思，他用E90的浏览器可以直接浏览大部分的Web站点，甚至包括Gmail在内，注意了，这可是实实在在的Web Gmail，而非一般手机上登录的Mobile Gmail。那么大家想必都对E90的Web浏览器非常感兴趣了吧，因为Nokia此前的机型都无法做到直接支持标准的Gmail显示。

透过Nokia的开发者资料，我发现E90（包括其它S60 3rd FP1机型）所内置的浏览器是基于开源的<a href="http://www.apple.com/safari/" title="Safari Web Browser" target="_blank">Safari</a>内核开发，支持CSS2和JavaScript 1.5，并吸纳了部分Netscape的特性：

> KHTML Rendering Engine from Apple Computer Inc.’s WebCore &#8212; This is the oftware used in Apple Computer!&#8217;s Safari browser.

除此之外，还包括更多流行的Web特性：Flash Lite 2.0、AJAX、Web Feeds。类似于Mac OS版本的Safari，Nokia的Web浏览器也支持“多窗口”浏览。

除了这些标准的浏览器特性之外，Nokia还针对手机平台作了一些特别的优化设计，比如：缩略图式浏览历史 、快捷键支持、浮动快捷工具栏、快速缩放、基于运营商的Cache管理、多种接入的无缝切换……

从曾经简陋的WAP浏览器发展到如今媲美PC的全功能Web浏览器，Nokia带给我们更多超乎想象的新特性，让智能手机朝着取代笔记本电脑的方向迈进。