---
id: 201
title: 又是一年二月十四
date: 2007-02-14T23:50:01+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/2007/02/14/jht-novels/
permalink: /2007/02/14/jht-novels/
dsq_thread_id:
  - "250426927"
  - "250426927"
categories:
  - Life
tags:
  - Life
  - Novel
---
　　晚上下班，正在公司小卖部专心的挑选春节的零食储备时，一位店员突然在我身后笑着说“也是来买巧克力？”，我茫然的回头，报以一个困惑的笑。环顾四周，好像大家也都不约而同的手里拿着一盒巧克力，嗯？恍然间，才想起今天原来就是大家口中的“情人节”。再看看自己，手中拽着一大袋果冻，又正驻足于巧克力的货架前，也难怪人家会有此联想了。

[去年的二月十四， 写了些许对“情人节”的感言](http://blog.oasisfeng.com/2006/02/14/about-valentines-day/)，今年又写点什么好呢？不想再提情人节，不想再让歌词中那“情人节快乐，在没有情人的夜”成为今天的主题了。那就写点关于痞子蔡（蔡智恒）的爱情小说吧，Samuel很久前就建议我写一写了。

<!--more-->　　第一次看痞子蔡的小说，正是那部《第一次亲密接触》风靡大江南北的时候，本来我是不屑于看这种所谓的网络文学的。但推荐这部小说给我的是我的至交好友——高中班上的“国学大师”。大师的推荐，自然分量不轻，于是很专注的读完了这部小说。没想到就这样被痞子蔡和轻舞飞扬悲情中的浪漫所深深吸引。我是一个不懂浪漫的人，但却从痞子蔡的字里行间读懂了那份属于他们两人这个特殊世界的浪漫。那之后，我开始慢慢阅读痞子蔡的其他作品，因为我非常珍视读小说的这个过程，所以只有当我确定自己的身心状态能完全投入小说时，我才开始阅读。

转眼已是2006年，我的阅读历程也到了《檞寄生》和《亦恕与柯雪》。

《檞（jiě）寄生》的全部故事采用倒叙的形式，用10支烟上的文字串成一段温馨却又让人爱悔交织至心碎的往事。两个女孩，明菁，让他重树自信，勇敢面对人生，一碗汤、一声嘘寒问暖里都透着数不尽道不完的温馨，陪伴她的“过儿”一起走过了六年的风风雨雨；荃，一个只应天上有，难得人间寻的女孩子，用别于世人的方式表达着她的天真和深情，一个电话就可以轻易改变你多年以来形成习惯的生活。“如果没有遇见荃，我可能永远不知道明菁对我的用心。” “如果，我先认识荃，再认识明菁的话，我也会对荃有这种感觉吗？” 当爱你的人和你爱的人先后出现在你的人生中时，如何去抉择……

如果说《檞寄生》的结局充满了让人心碎的惋惜，那么《亦恕与柯雪》则让人有一种充盈着爱的温暖，没有戚戚我我的甜言蜜语，只有透着淡淡情意的述说心境。那一句“凿空自己，才能蓄满柔情”更是将这种内敛的感情推向了高潮。“厉害的画家，画风时，会让人感觉一股被风吹过的凉意；画雨时，会让人觉得好像淋了雨，全身湿答答的；而画闪电时，会让人瞬间全身发麻，好像被电到一样。”如果爱情可以被看到、听到或触到，那不一定是属于你的爱情，真正的爱情到来时，看不见、听不到，但却会直接命中你的心窝，让你无法拔出。

一口气写了这么多，再写下去就到二月十五了 = =!，最近一部《孔雀森林》的读后感就留待下一回再细细道来了~ 🙂

PS：搜狗拼音中竟然没有“爱情”这个词组，难道连这个词语也都已成为了俗套和落伍的象征…