---
id: 285
title: 升级内存的艰辛历程
date: 2007-11-16T23:40:09+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/2007/11/16/upgrade-my-memory/
permalink: /2007/11/16/upgrade-my-memory/
dsq_thread_id:
  - "250427606"
  - "250427606"
categories:
  - Computer
  - Life
tags:
  - Infineon
  - Kingston
  - nForce3
  - Ramaxell
  - 内存
  - 升级
---
两年多来，这台当初也算得上奢侈配置的电脑（单是Athlon64的CPU就花了1000大洋，现在想来都心疼……）陪伴我度过了多少个忙碌、悠闲或是充满激情的夜晚和周末，随着“青春”的逝去，如果已近三周岁的它逐渐在日常应用中显得有些力不从心了。最近几个月来，我陆续启动了多项升级计划，从外设、声卡再到前段时间刚升级的显卡，每一次都顺利的完成了性能的晋级。不过最近这两次内存升级的尝试却让我面对了意料之外的痛苦征程。

<!--more-->第一次内存升级企图是从同事那里购入的一条二手“镁光”内存条（512M，DDR400）。由于预感到可能的不兼容，所以先和同事说好了可以退还。于是带回家后就开始做排列组合题了：“三个内存插槽，原有两根内存，分别是Kingston和Infineon，新增一条镁光”，三个组合单元互不相同，所以这个排列组合就有点吃力了…… 起初的几次尝试倒是比较干脆，自检一半就直接当掉。后来好不容易找到两种可以pass自检的排列，可惜进不了WinXP。更倒霉的是，内存不兼容带来的副作用直接谋害了我亲密的WinXP！后来学聪明了，拿Ubuntu的MemTest+检验，结果发现所有的三条组合，但凡能通过自检的都会fail在MemTest+检查进度条66%的位置，显然始终有一条内存无法正常工作。最终，这初次的内存升级企图以“赔了XP又折兵”的惨重代价收场……

不甘就这样被Eclipse蹂躏（嗯，忘了说，这是我升级内存的主要导火索之一）的我，再一次搞来条512M的内存。这次的主角是Ramaxell的512M的DDR400内存条。由于内存颗粒是Infineon的，所以我对这条内存寄于了厚望。这一次，为了优化排列组合的效率，我特地预先作了一下等价性评估。幸运的是，新内存条与原Infineon内存的颗粒编号竟然是完全相同的编号，而且将Ramaxell替换原Infineon内存条，以及只用它与Infineon，Perfect的兼容结果足以让我初步推测两条内存是基本等价的，那么这次的排列组合就要简单很多了。可是进入三条并插的实际测试中，才发现结果远没有我想象中的乐观，大部分的组合仍然面临无法pass自检的厄运，好不容易逮住一两个幸运的组合，却仍然栽在MemTest+的66%门槛上。面临如此沉重的打击，我都快要开始怀疑采用nForce3芯片组这款华硕K8N是否真正支持3条512M的内存了……

不过咱怎么说也算是一科学工作者，向来相信“奇迹”不过是数学中小概率必然性的体现，只要还有概率就有奇迹！在以严谨的科学实验态度按最后一种排列组合插上之后，果然“奇迹”真的就降临了！MemTest+的三个测试阶段完美Pass（甚至是在450MHz/1T/CAS 2.5的苛刻条件下），伴随着WinXP的蓝天白云（哦不，是彩旗飘飘），终于成功的进入了桌面。从科学的角度来讲，我的浅层意识在暗示我“启动速度”变快了，但这种不具备科学根据的“错觉”很快就被理性的我否定了，真正的效果还得体现在繁重的多任务环境中，当然，那已经是后话了。今天先好好洗个澡休息一下，享受享受这种成功后的宁静，明天一早天没亮就得参加“拓展训练营”…… >_<