---
id: 492
title: 几多周折，终于拿到显示器了
date: 2008-10-12T22:07:38+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/?p=492
permalink: /2008/10/12/my-dell-2408wfp-finally-arrived/
dsq_thread_id:
  - "250427900"
  - "250427900"
categories:
  - Computer
  - Life
tags:
  - DELL
  - LCD
---
[看中Dell UltraSharp 2408WFP这款显示器已经有很久了](http://blog.oasisfeng.com/2008/06/30/wishlist-updated/)，最近因为购新电脑，终于可以如愿以偿的入手，只可惜长久的等待却一直未能盼到降价。但让我没想到的是，购买这台显示器却经历了多番周折，在长达一个月马拉松似的退换后终于拿到了让我满意的规格。

最初是在淘宝网上的大郑DELL专卖店里看到了Rev.A01版本到货的消息，于是毫不犹豫的用高出Rev.A00一百元的价格订购了一台。收到显示器后着实久违的激动了一次，但开箱后却如同被当头泼了一瓢冰水…… 显示器的侧部面板居然有破损。按照Dell代销的规矩，卖家并不负责产品质量，要自行联系DELL的售后服务。于是当即在线上提交了退换申请。

几天后，DELL快递送来了替换的显示器。这一次倒是看起来没有一点问题，哪知道在调校参数中才发现Sharpness参数只有五档可调，仔细查看背部的标签才意识到，替换的这台竟然是旧的Rev.A00规格…… 颓然坐下来后，想想盼了这大半年，总不能最后还只能拿到一台Rev.A00吧。正巧这时Dell的售后服务专员来Email询问情况，我于是一五一十的描述了现在的情况，并明确阐述了我要求的规格。没想到对方一口答应立即为我联系重新退换。

<!--more-->又是一周的等待后，快递将新显示器送上门来了。这一次我倒是在签收时没忘细致的查看了显示器的背部标签，结果不看不要紧，看了才发现送来的仍然还是Rev.A00版…… 无可奈何之下，我只能要求快递原货退回，并再次Email联系此前的DELL客服。

由于国庆假期的缘故，节后对方立即回复邮件，致以了诚挚的道歉，解释说因为掉换货时无法确认型号以下的具体规格。并承诺此次将以新订单的形式为我重新订购一台全新的Rev.A01版本显示器。在经历了前面的多番周折后，我已经习惯了耐心等待将要面对的未知。一周后，当新显示器送到我面前时，我在核对了规格后，平静的在快递单上签收了货物。虽然A01在最终摆在了桌上，但我早已没有了当日的激动。也正印证了那句俗话：期望愈高，失望愈大。

经历这次多番磨难的购买经历后，回想起来，才更加不后悔选择了DELL。倘若没有DELL的上门换货服务，要换货还不得不抱着这么大的显示器奔波于电脑城和家里之间，说不定还得因为将显示器寄回厂商返修而不得不茫然等待；倘若换做其它厂商，可能会不得不为了网购产品的外观破损是否快递的责任而大费唇舌，也未必会因为一个Rev版本的差异而不加任何质疑的反复调换；除了DELL，不知其它厂商是否有可能因为这样的规格错误而以新订单的形式退换显示器。这次经历虽然几经周折（其实除了精神损失之外，发了Email之后照常用着显示器等上门调换倒也还没有造成多少不便），但却让我更加坚定了对DELL三年金牌售后服务的信心！