---
id: 733
title: Twitter启示录
date: 2009-05-25T01:18:28+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/?p=733
permalink: /2009/05/25/twitter-apocalypto/
dsq_thread_id:
  - "250428291"
  - "250428291"
categories:
  - Internet
tags:
  - SNS
  - Twitter
  - Web2.0
---
Twitter的成功，证明了挖掘已有产品间覆盖交叠的薄弱地带，面向用户需求作精确的定向设计，并不需要提供强大的功能，也能脱颖而出，创造一片蓝海。

<big><b>蓝海是怎样发掘的</b></big>

在Twitter这种微博客形式出现之前，博客（Blog）和即时消息群（IM.Group）是两种泾渭分明的在线交流形式。博客以博文为中心，辅以评论作为异步交流的空间；而即时消息群则强调实时性和直接交流。前者由于其过于中心化的倾向，弱化了交流的过程，而且过于依赖博文作者的写作意向；后者因其受众的相对固定性，难以充分满足个体的自我表达欲，同时也阻碍了更为广泛的交流，使得讨论主题不易凝聚。

如何才能兼顾博客“自我中心的表达”和即时消息群“及时广泛的交流氛围”，Twitter给出了答案。通过限制字数来有效降低博客的写作门槛并拓展其题材空间，鼓励更多的普通人群加入自我表达中来；另一方面，引入follow机制，吸收SNS的理念，增强了交互的广泛性和及时性。虽然最终的融合使得Twitter上的消息既没有博客看起来那么正式，也没有即时消息群那么及时和活跃，但却有效的弥补了两者的不足。满足用户最切实的需要是Twitter成功的关键。

<big><b>简单和开放铸就成功</b></big>

<!--more-->相对于大部分的SNS社群，Twitter的功能显得太过单一，就连贴图这样的基本需求也要借助第三方应用来实现。但是人们却少有抱怨，大部分用户都乐于在这种简单的形式中享受表达和交流的快乐。并不是任何简单的产品都能取得像Twitter一样的成功，如果你要买一台笔记本电脑，肯定不会选择功能单一的产品。为什么Twitter能在简单之下获得成功呢？这就是因为其彻底的开放性，将接口尽可能的开放出去，让大家来协助丰富它的功能。

Twitter的开放绝不是那种徒有其表的惺惺作态，它豪不吝惜将最直接的用户交互途径交给第三方来开发，这一点是大部分SNS网站所紧抓不放的。大部分高频度使用Twitter的用户往往都很少访问官方的Web界面，因为在几乎所有可以访问互联网的场合和设备上都能找到Twitter的第三方客户端，这使得Twitter不用支撑庞大的开发团队即可满足用户全方位的接入需要，Twitter团队将更多的精力花在与使用其API的开发者进行交流，并且不断完善这些API。

随着Twitter近年来的火爆发展，越来越多的新奇应用开始借助Twitter实现，使得用户可以轻松的在Twitter上与各类网络服务进行交互；越来越多的个人和团体开始利用Twitter宣传自己并与关注者展开交流；甚至有不少人开始用Twitter培养起Web 2.0时代的日记习惯。

<big><b>共赢而不是竞争</b></big>

Twitter从一开始就着力避免与主流网络服务的正面冲突，其蓝海战略为它开辟出一块避开弱肉强食的市场，其开放策略为它赢得了广泛的共生服务，其单一的功能为它争取到各大SNS社区友好合作的态度。“共赢”是Twitter一直坚持的原则，也是它坚持不把共生服务（如[Twitpic](http://twitpic.com)）的功能引入自身的重要原因。正是这一原则，为Twitter营造出了一个友好的可持续发展的商业环境，使其能够在创业初期和上升期得以稳步发展。

不要因为它的其貌不扬而漠视它，不要因为它的功能单一而蔑视它，更不要因为它的开放接口而轻视他。正是在这一系列看似不入群的商业策略背后，潜藏着Twitter那巨大的潜力和野心。