---
id: 634
title: '友情发布：&#8221;非诚勿扰&#8221;之淘宝平台架构部招聘版'
date: 2009-02-24T11:22:18+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/?p=634
permalink: /2009/02/24/taobao-architecture-team-is-recruiting/
dsq_thread_id:
  - "250428082"
  - "250428082"
categories:
  - Life
tags:
  - Job
  - Recruit
  - Taobao
---
经历2008年经济严冬的洗礼，在萧瑟的寒风中还能保持高速发展的企业并不多，能像淘宝网这样年交易额仍以超过100%的速度增长的企业就更是少之又少了。中国本土的大型互联网公司中，我认为淘宝还算是一家能够秉承积极向上价值观的企业，其它一些（不需要我指明的）本土互联网巨头，或多或少的在中国互联网的发展里程中留下了消极的一面。

淘宝的平台架构部或许在技术上并不算是国内顶尖的，但对于一家尚处于快速成长中的互联网公司而言，这里至少可以给你很大的发展空间。看着网站的规模和架构在自己手中一天天成长和完善，这种感觉想必是不错的吧。

**简历可以投递给原文作者或我。如果对自己比较有信心的话，建议直接投递给我吧。（我会推荐给他们的招聘专员）**

以下内容转载自[淘宝平台架构部博客](http://rdc.taobao.com/blog/arch/%E6%8B%9B%E8%B4%A4%E7%BA%B3%E5%A3%AB/)：（更多工作环境写真和具体职位信息，请移步原文）

* * *

你要是想找一养老的地方就别来了,
      
你要冲着钱来就别见了.
      
学历不是问题,
      
小学没毕业的就免谈了(自学成才的除外),
      
省得浪费各自的时间.
      
比尔盖兹和乔布斯那种天才级别的人物是不会来面你的试的,
      
当然我们也没做三顾茅庐玩隆中对的梦.

你要真是一天才我们也招架不住,
      
没期待你是个java, c++, c#样样都精通的全才.
      
只要对各种Java EE开源技术有偏好, 为了性能最优能深入阅读源代码,
      
对linux基本操作熟稔,
      
身心都健康的正常人就行.
      
要是多少还有点大型互联网,
      
分布式开发经验那就更靠谱了.
      
我们寻求高,精,尖的技术达人,
      
渴望每次碰到到各种问题都能迎刃而解.

说得够具体了吧.
      
顺便再介绍一下淘宝平台架构部,
      
&#8220;带头大哥&#8221;是JBoss前Core Team成员之一的王文彬(Ben Wang)博士.
      
还有国内OSGi第一人BlueDavy的倾情加盟.
      
与高手过招, 会让你的生存技能更上一层楼.
      
本团队工作方向五五开:
      
一个是以消息中间件, 分布式服务框架, 分布式存储为代表的基础平台研发;
      
一个是与淘宝网络购物环境深度相关, 承担淘宝网上亿次访问的各大共享服务和开发平台开发.
      
最新数据表明:淘宝小二已达1700余人,平均年龄27,男女比例接近1:1.
      
而整个淘宝独特的企业文化(倒立, 小二, 武侠)更会让你快乐工作,快乐生活.
      
真正成为对人群对社会有益无害的一类.