---
id: 964
title: 淘宝如何留住羽翼渐丰的大卖家
date: 2010-08-23T01:51:14+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/?p=964
permalink: /2010/08/23/how-could-taobao-retain-big-merchants/
dsq_thread_id:
  - "250428440"
  - "250428440"
categories:
  - Thinking
tags:
  - B2C
  - Taobao
  - 信用
  - 商户平台
  - 回头率
  - 评价
---
在大淘宝这个生态圈中，卖家的成长是非常重要的一环。淘宝让众多有着商业敏锐和发展思维的卖家从白手起家到日进斗金，这条致富和成长的道路已经被无数卖家走过，也经过了淘宝的大肆渲染。但是，淘宝只解决了让卖家成长壮大的问题，却一直没有很好的解决如何留住羽翼渐丰的大卖家。

<big><big><b>1. 从卖家出逃说起……</b></big></big>

众所周知，在过去的一两年中，淘宝经历了一个大卖家集体出逃的时期。当时，淘宝长期以来所表现出的善变和趋利，让众多大卖家心里始终是十五个吊桶打水——七上八下，不知道哪天自己就成了某个政策调整的牺牲品。在大卖家看来，必须得要多筑几个窟，才能避免随时可能发生的倾覆之灾。于是，以“柠檬绿茶”为首的一批大卖家，都开始自建B2C门户之路。后话就不在这里说了，且回到正题上来。

这些问题的起因，是卖家对淘宝信任感的丧失。在这一点上，淘宝过去的善变无常和诸多潜规则，确实有失一个大平台的风度。因此，为了挽回卖家的信任，淘宝开始效仿华为，制定企业自己的宪法，这就是后来的“刘庄项目”。从制度上给卖家一个清晰可期的保障和承诺，无疑对重塑卖家信任有着非常重要的意义。

然而，博得了卖家的信任，就能长久的留住大卖家了么？不然！

<big><big><b>2. 谁主沉浮？</b></big></big>

卖家成长到了一定阶段后，必然希望能自己掌控更多的因素。淘宝作为一个平台，必须兼顾各方的利益，尤其是确保中小卖家的成长通道，这就势必会对大卖家产生一个不可避免和制约。虽然平台有着这样一些无法摆脱的根本原则，但同时也有着一些独立B2C网站难以具备的价值。商家通常都是以利益为最高原则的，所以，只要我们合理的控制前者，充分的强化后者，那么在去与留的岔路口，相信大卖家自己也会作出明智的选择。

在很多人看来，商户平台的建设是淘宝留住大卖家的核心手段。但事实上，商户平台所做的东西，却并非前面所说的平台价值所在。当然，这并非否定商户平台在大淘宝中的价值，恰恰相反，他们所做的东西，都是淘宝服务卖家的根基，是吸引卖家，尤其是大卖家加入淘宝所不可或缺的必要工作。这些工作，从卖家的角度来看，其实都并非“无法取代”的。独立网店的页面设计可以远超“店铺装修”的所能达到的效果；大商家长期使用的进销存系统，也远比淘宝提供的后台更易用；企业自己的数据分析团队，远比淘宝现阶段的数据报表更专业……

<big><big><b>3. 平台之“网”</b></big></big>

真正无法被取代的，必然是一个平台所独有的，无法被复制的核心价值。就像腾讯之所以能独霸中国互联网的半壁江山，正是依靠QQ无法被复制的核心价值——用户的好友圈子。对大淘宝而言，这个核心价值就体现在**“买家关系”**上。说的具体一点，包括信用、口碑、回头率等一系列衔接买卖家关系的要素。可以想象，离开了淘宝，卖家所积累的信用将从零开始；离开了淘宝，卖家所打造的口碑只能在常客眼中得到一点点保留；离开了淘宝，买家回头率只能重新依靠促销和服务一步步培养……

但今天的淘宝，其实还远无法达到上面所希望的效果。因为我们的信用体系，正在渐渐丧失他的公信力和价值；我们还没有一个可以帮助卖家打造百年老店的口碑机制；我们也缺乏一个为卖家体现类似线下店铺回头率的游戏规则。只有我们下大力气去强化和运营这些维系买卖家关系的核心要素，才能真正引导卖家群体参与其中，一起编织这个比蛛丝更坚固和更富韧性的买家关系之网，最终实现像Apple那样，让用户（卖家）甘愿在这个平台上“作茧自缚”。

* * *

**后续，我将陆续撰文详解“买家关系”中各个要素的强化与运营之路……**</p>