---
id: 1195
title: 可穿戴时代的蓝牙耳机
date: 2014-09-05T16:04:22+00:00
author: oasisfeng
layout: post
guid: http://blog.oasisfeng.com/?p=1195
permalink: /2014/09/05/bluetooth-earphone-in-wearable-era/
categories:
  - Misc
---
9月5日的Motorola发布会，两款手机+两款可穿戴设备，其中除了众所周知的Moto X/G继任者及Moto 360之外，还有一款神秘的蓝牙耳机。为何蓝牙耳机也能会与另外三款明星设备相提并论？Motorola打算如何重塑人们印象中的蓝牙耳机呢？

蓝牙耳机虽然是历史最悠久的可穿戴设备之一，但却似乎在近年来的可穿戴设备大潮中被人们熟视无睹到几乎遗忘。很重要的一个原因是，无论用户还是厂商，都还没有改变蓝牙耳机就是用来『打电话』这种固化的认知。虽然最近几年蓝牙技术及Profile规范的发展衍生出了基于A2DP的立体声蓝牙耳机，这两年特别火的Apt-X codec又将蓝牙耳机的音乐音质发挥到了极致（尽管仍然很难讨好专业的耳膜）。但蓝牙耳机还是没能跳出『打电话』、『听音乐』这种完全无法挑动人们兴奋神经的用途。

智能手表的出现，让人们意识到，原来不用掏出手机就能解决很多短平快的需求。但是随着一大波智能手表已然进入了科技激进者的日常生活，他们才发现美好的愿望与现实的境况总是有那么一些不和谐的落差。在户外环境下效果一塌糊涂的语音识别让语音交互的美妙体验大打折扣，缺少Google Now式对话互动的搜索结果卡片让人抓狂于手表的袖珍屏幕，手腕上来电提示那个尴尬的『接听』选项让人恨不得全都拒接，比手机还不如的单手操控性让有车族更加无爱……

这一切不如意的源头，在于智能手表输入输出能力上的较大局限性：有限的显示和触控面积、较弱的麦克风收声能力、音频输出的缺乏。因此，即便是Android Wear在交互设计上全面向语音倾斜，但却仍然只能提供一个没有语音反馈的残缺体验。试想，当智能手表 + 蓝牙耳机，这一切将获得怎样的改观？骨传导技术可以有效保证户外吵杂环境下的语音识别，完整的对话式Google Now体验甚至让你都无须抬起手腕，无论来电还是通知都可以从容的选择接听或朗读，无论是驾车还是搭乘公交都再无顾虑…… 且慢，不知你是否意识到，上述的这些体验其实全都无需智能手表的存在！没错，与当代智能手机演进契合的蓝牙耳机，可能在很多方面远比智能手表对普通用户更加实用和便捷。

但是，为什么迄今为止都没有厂商推出这样一款『现代化』的蓝牙耳机呢？除了设计思考的惯性之外，技术上的限制和困难也成为大部分传统蓝牙耳机厂商迈不过的门槛。

首先是长时间佩戴的舒适性和美观度，传统的蓝牙耳机都是为短时佩戴而设计的，普遍无法舒适的长期佩戴。新生代的LG Tone系列、Moto Buds和三星刚刚发布的Gear Circle都尝试在不断改善持续佩戴的舒适度，但是迄今为止都没有哪一款蓝牙耳机的重量能降到项链类配饰的水平。从我个人佩戴LG HBS-730的感受来说，仍然无法完全习惯于长时间佩戴，最主要的因素就是重量。美观度也是蓝牙耳机长期佩戴的一项主要阻碍，LG Tone系列的最新一代已经设计为耳机线可完全隐藏收纳，而Gear Circle则主打磁性闭合为类似项链的效果。但即使是目前这一众看重设计的新生代蓝牙耳机，也都普遍显得太过臃肿。

其次是操控的便捷性。Google一直主打的『OK Google』开启语音交互的体验，在蓝牙耳机上还存在着较大的技术障碍，耗电是目前难以克服的问题。Moto X支持Touchless Control的大前提是它2200mAh的电池，而且当手机在封闭空间里时语音侦听是关闭的。对于电池不到200mAh的蓝牙耳机而言，这仍然是一个较大的耗电负担。如何有技巧性的解决这一瓶颈，是一个产品与技术的综合挑战。

尽管有很多困难，但我相信Motorola将带给我们一个满意的答案，拭目以待吧。